
<!-- TOC -->

- [1. 宏观经济【政策】](#1-宏观经济政策)
    - [1.1. 宏观经济政策的主要目标](#11-宏观经济政策的主要目标)
    - [1.2. （一）财政政策](#12-一财政政策)
        - [1.2.1. 政府收支构成与财政政策工具（是什么？）](#121-政府收支构成与财政政策工具是什么)
        - [1.2.2. 自动稳定器作用与斟酌使用的财政政策](#122-自动稳定器作用与斟酌使用的财政政策)
            - [1.2.2.1. 自动稳定器（2008年真题）](#1221-自动稳定器2008年真题)
            - [1.2.2.2. 斟酌使用的财政政策](#1222-斟酌使用的财政政策)
        - [1.2.3. 财政政策与财政预算](#123-财政政策与财政预算)
        - [1.2.4. 财政政策效果](#124-财政政策效果)
            - [1.2.4.1. ***IS-LM图形分析](#1241-is-lm图形分析)
            - [1.2.4.2. 挤出效应](#1242-挤出效应)
    - [1.3. （二）货币政策](#13-二货币政策)
        - [1.3.1. 银行及其货币创造](#131-银行及其货币创造)
        - [1.3.2. 货币政策](#132-货币政策)
            - [1.3.2.1. 货币政策](#1321-货币政策)
            - [1.3.2.2. ***货币政策效果的IS-LM分析](#1322-货币政策效果的is-lm分析)
    - [1.4. 综合的宏观经济政策](#14-综合的宏观经济政策)
        - [1.4.1. 政策选择和需求结构](#141-政策选择和需求结构)
        - [1.4.2. 财政政策与货币政策的协调](#142-财政政策与货币政策的协调)

<!-- /TOC -->


<img src="http://182.92.69.8:8081/img/drawio/economics/macro-5.drawio.png" style="zoom:100%">  </br>

&emsp; `政策调整 ---> 影响 ---> 结果`  

# 1. 宏观经济【政策】

<!-- 
大纲要求  
&emsp; (1)考试范围  
&emsp; 宏观经济政策的主要目标，财政政策，货币政策，综合的宏观经济政策。  
&emsp; (2)考试要求  
&emsp; 掌握宏观经济政策的主要目标，财政政策的运行以及挤出效应、自动稳定器的作用。掌握货币政策的运行以及工具，货币政策与财政政策的协调应用。 
--> 

## 1.1. 宏观经济政策的主要目标
1. 宏观经济政策是政府提供一定政策工具的运用，调节宏观经济的运行，以达到一定的政策目标。`政策目标`：充分就业、经济增长、物价稳定、国际收支平衡。  
2. `【政策分类】`：  
    1. 按照对经济运行调控的方向：  
        * 扩张性政策：在经济萧条、失业率过高的情况下，`实施扩张性政策以促进经济的复苏和繁荣`。
        * 紧缩性政策：当经济过热，出现严重通货膨胀的时候，`实施紧缩性政策以降低通货膨胀，最终实现经济的稳定运行`。
    2. `按照实施的手段`：`【财政政策和货币政策】`。  
    &emsp; `财政政策`是为实现预期的经济社会发展目标，对`财政收支关系进行调整`的指导原则和措施。  
    &emsp; `货币政策`是金融当局制定和执行的通过`货币供应量、利率`或其他中介目标影响宏观经济运行的手段。  
    &emsp; 货币政策和财政政策的区别是什么？https://www.dongao.com/zjjs/zy/202004293135772.shtml            


## 1.2. （一）财政政策
&emsp; 财政政策是为促进就业水平提高，减轻经济波动，防止通货膨胀，实现稳定增长而对政府支出、税收和借债水平所进行的选择，或对政府收入和支出水平所作的决策。财政政策是国家干预经济的主要政策之一。  

### 1.2.1. 政府收支构成与财政政策工具（是什么？）  
1. `政府收支`：  
&emsp; `政府收入`：`①税收`，是指政府收入中最主要部分，具有强制性、无偿性和固定性。`②公债`，是指政府对公众的债务，或公众对政府的债权。  
&emsp; `政府支出`：`①政府购买`，是指政府对商品和劳务的购买。`②政府转移支付`，是政府在社会福利保险、贫困救济和补助等方面的支出。  

2. 财政政策工具：  
&emsp; `扩张性财政政策工具`：`增加政府公共工程支出与购买`、增加转移支付、`减少个人所得税`。  
&emsp; `紧缩性财政政策工具`：减少政府公共工程支出与购买、减少转移支付、增加个人所得税。  

### 1.2.2. 自动稳定器作用与斟酌使用的财政政策
#### 1.2.2.1. 自动稳定器（2008年真题）  
&emsp; 自动稳定器是指经济系统`本身存在`的一种会`减少各种干扰对国民收入冲击的机制`，能够在经济繁荣时期自动抑制通胀，在经济衰退时期自动减轻萧条，无需政府采取任何行动。自动稳定器强调发挥经济体内的`【自发调节机制】`。  
&emsp; `三大自动稳定器`为`政府税收、政府支出、农产品价格维持制度`。  
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-188.png" style="zoom:50%">  

#### 1.2.2.2. 斟酌使用的财政政策  
&emsp; 斟酌使用的财政政策是指为确保经济稳定，政府要审时度势，主动采取一些财政政策，变动支出水平或税收以稳定总需求水平，使之接近物价稳定的充分就业水平。  	
&emsp; 斟酌使用的财政政策强调运用财政政策`主动调节经济`。  


### 1.2.3. 财政政策与财政预算  
&emsp; 根据权衡性财政政策，政府在财政方面的积极政策主要是为实现`无通货膨胀的充分就业水平`。当实现这一目标时，`预算可以是盈余，也可以是赤字`。这样的财政为`功能财政`(functional finance)。   

* 预算赤字与预算盈余  
&emsp; 预算赤字`是政府财政支出大于收入的差额`。实行`扩张性财政政策`，即减税和扩大政府支出就会造成`预算赤字`。~~财政赤字是预算开支超过收入的结果。弥补赤字的途径有：借债和出售政府资产。政府借债又可分为向中央银行借债（货币筹资），或向国内公众和外国举债（债务筹资）。~~  
&emsp; 预算盈余`是政府收入 超过支出的余额`。实行`紧缩性财政政策`，即增税和减少政府支出就会造成`预算盈余`。  
* 功能财政：政府为了`实现充分就业和消除通货膨胀，需要赤字就有赤字，需要盈余就有盈余`，而不应为实现财政收支平衡妨碍政府财政政策的正确制定和执行。  
* 周期平预算：指政府在一个经济周期中保持平衡。在经济衰退时实行扩张政策，在繁荣时期实行紧缩政策，使整个经济周期的盈余和赤字相抵而实现预算平衡。     
* 充分就业预算盈余：指在给定的税收和财政开支的结构下，社会经济达到充分就业时将形成的财政盈余或赤字。 


### 1.2.4. 财政政策效果

#### 1.2.4.1. ***IS-LM图形分析
<!-- 
1.  LM曲线的斜率不变  
    &emsp; LM曲线的斜率不变：IS越平坦，效果越弱，反之越强。   
    &emsp; ①IS曲线越平坦（即投资需求的利率弹性越大），财政政策引起的 国民收入变动越小，财政政策效果越弱，如图5-2(a)所示。   
    <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-58.png" style="zoom:20%">   
    <center>图5-2 (a)   IS曲线较平坦对财政政策效果的影响</center>    

    &emsp; ②IS曲线越陡峭(即投资需求的利率弹性越小)，财政政策引起的 国民收入变动越大，财政政策效果越强，如图5-2(b)所示   
    <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-59.png" style="zoom:20%">   
    <center>图5-2 (b)   IS 曲线较陡峭对财政政策效果的影响</center>   

2. IS曲线的斜率不变  
    &emsp; IS曲线的斜率不变：LM越平坦，效果越强，反之越弱。  
    &emsp; ①LM曲线越平坦(即货币需求的利率弹性越大)，财政政策引起 的国民收入变动越大，财政政策效果越强，如图5-3(a)所示。  
    <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-60.png" style="zoom:20%">   
    <center>图5-3 (a)  LM 曲线较平坦对财政政策效果的影响</center>   

    &emsp; ②LM曲线越陡峭(即货币需求的利率弹性越小)，财政政策引起 的国民收入变动越小，财政政策效果越弱，如图5-3(b)所示   
    <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-61.png" style="zoom:20%">    
    <center>图5-3 (b) LM 曲线较陡峭对财政政策效果的影响</center>  

3. 水平的LM曲线：扩张性的财政政策不会存在挤出效应，财政政策的效果最明显。   

4. 垂直的LM曲线：扩张性的财政政策所产生的挤出效应完全抵消了财政政策对国民收入的刺激作用，财政政策完全失效   
-->

1. 为什么财政政策使IS曲线移动？  
&emsp; （`产品市场的均衡，IS（投资-储蓄）曲线`；`货币市场的均衡，LM（流动性偏好-货币供给）曲线`）    
&emsp; `【财政政策】主要通过影响【个人可支配收入】从而影响【总支出】从而影响【IS曲线（产品市场）】的变动`。~~财政政策效果是指`政府收支变化`使`IS变动`对`国民收入变动`产生的影响。~~     
&emsp; `货币政策主要手段`是`调节货币供应`，`货币政策主要影响【LM曲线（货币市场）】的变动`。  
<!-- 
&emsp; 储蓄、消费、国民收入和市场利率、财政政策是调节和参与曲线变化的因素。  
&emsp; 比如今年的财政政策应该提高市场利率，抑制投资。所以市场的反应是由于投资减少，国民收入也会相对减少，国民消费和储蓄也会减少，市场需求也会减少。这会导致 is 曲线向左移动。相反，如果财政政策是降低市场利率，吸引国内外投资，它将增加国民收入并使is曲线向右移动。  
-->
2. 财政政策效果因`IS曲线斜率`而异。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-215.png" style="zoom:50%">  
&emsp; 在LM曲线不变时，IS曲线斜率的绝对值越大，`即IS曲线越陡峭，则【移动IS曲线】时收入变化就越大，即财政政策效果越大`。反之，IS曲线越平坦，则IS曲线移动时收入变化就越小，即财政政策效果越小。  

3. 财政政策效果因`LM曲线斜率`而异。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-216.png" style="zoom:40%">  
&emsp; 在IS曲线斜率不变时，LM斜率越大，`即LM曲线越陡，则【移动IS曲线】时收入变动就越小，即财政政策效果就越小`；反之，LM越平坦，则财政政策效果就越大。  


#### 1.2.4.2. 挤出效应  
1. 含义：（2014年真题）  
&emsp; 挤出效应是指`【扩张性财政政策】实施引起【利率上升】`，`进而对【私人部门投资】产生的【抑制】作用`，`导致增加的国民收入可能因为私人投资减少而被全部或部分地抵消`。`挤出效应越大，财政政策的效果越不明显`。  
&emsp; ~~财政政策的挤出效应是指，政府开支增加所引起的私人支出减少，即以政府开支代替了私人开支。这样，扩张性财政政策刺激经济的作用就被减弱。~~  

2. 挤出效应的原因：  
&emsp; 政府支出增加，商品市场上购买产品和劳务的竞争加剧，`物价上涨，在货币名义供给量不变的情况下`，`实际货币供给量减少，利率上升`，而`利率上升会引起私人投资减少`。   

3. 图解：  
&emsp; 如图5-1所示，由于采取扩张性财政政策，IS曲线向右移至IS’。从均衡的国民收入的变化来看，扩张性财政政策使国民收入的增幅(Y'Yo)小于IS曲线水平移动的距离(Y⁻Yo)，这是因为在IS右移的过程中，利率水平随之上升，对私人部门的投资活动产生抑制作用，投资需求的减少将会在一定程度上抵消这种扩张性财政政策刺激需求的部分作用。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-57.png" style="zoom:20%">  
&emsp; &emsp; &emsp; 图5-1 挤出效应

----------------

&emsp; 挤出效应的含义是什么？  
&emsp; 挤出效应是指由于扩张性财政政策实施引起利率上升，进而对私人部门投资产生的抑制作用。挤出效应越大，财政政策的效果越不明显。投资的利率弹性越大，IS曲线斜率绝对值就越小，相应地，扩张财政政策所引起的挤出效应就越大，财政政策效果就越不明显；货币需求的利率弹性越大，LM曲线的斜率绝对值就越小，相应地，扩张财政政策所引起的挤出效应就越小，财政政策效果就越明显。   




## 1.3. （二）货币政策
### 1.3.1. 银行及其货币创造  
1. 中央银行职能：  
&emsp; ①作为发行的银行，发行国家的货币。  
&emsp; ②作为银行的银行，为商业银行提供贷款的同时，为商业银行集中保管存款准备金，还为商业银行集中办理全国的结算业务。  
&emsp; ③作为国家的银行，代理国库，提供政府所需资金，代表政府与外国发生金融业务关系，执行货币政策，监督管理全国金融市场活动。  

2. 货币创造：  
&emsp; 货币创造定义：初始存款会通过银行体系的存贷活动创造出多倍的存款，增加货币供给量。   
&emsp; 货币创造决定因素：银行创造货币的能力取决于货币创造乘数，货币创造乘数的大小与法定准备率、超额准备率、现金-存款比率有关。   

### 1.3.2. 货币政策  

#### 1.3.2.1. 货币政策
1. 货币政策是指中央银行通过控制`货币供应量`，`调节利率`并影响投资和整个经济以实现一定经济目标的行为。  
&emsp; 与财政政策的不同：`财政政策`直接影响`总需求的规模`；`【货币政策】`则通过`【利率的变动】影响总需求`，因而是间接地发挥作用。  

2. 货币政策的`【工具】（中央银行调节货币供给量的工具）`：（2009年真题、2022年真题）  
    * `公开市场业务`。中央银行在金融市场上`买进或卖出有价证券`以`控制货币供给量`。  
    * `再贴现政策`。中央银行通过`调整对商业银行的再贴现率或贴现条件`以`控制商业银行的贷款`。  

                再贴现 银行将已贴现未到期的票据卖给央行，来获得资金。

    * `准备率政策`。中央银行通过`调整商业银行的法定准备率`以`控制商业银行的贷款`。  

                法定准备金率又称准备率，货币政策的三大工具之一，它是中央银行为保护存款人和商业银行本身的安全，控制或影响商业银行的信用扩张，以法律形式所规定的商业银行及其他金融机构提取的存款准备金的最低比率。  
                存款准备金是金融企业为应付客户提取存款和资金清算而准备的货币资金。国际上，存款准备金主要包括三部分：一是库存现金；二是按存款总额或负债总额的一定比例缴存中央银行的存款，称为法定准备金；三是在中央银行存款中超过法定准备金的部分，称为超额储备。在本法中，存款准备金的范围仅限于法定准备金。  



            货币工具是指中央银行调节货币供给量的工具，中央银行通过控制货币供应量来调节利率进而影响 投资和整个经济以达到一定经济目标。货币工具包括：  
            (1)再贴现率政策。再贴现率是中央银行对商业银行及其他金融机构的放款利率。  
            (2)公开市场业务。这是目前中央银行控制货币供给最重要也是最常用的工具。公开市场业务是指中央银行在金融市场上公开买卖政府证券以控制货币供给和利率的政策行为。  
            (3)变动法定准备金率。中央银行有权决定商业银行和其他金融机构的法定准备金率，如果中央银行认为需要增加货币供给，就可以降低法定准备金率，使所有金融机构对每一笔客户的存款只要留出更少的准备金。降低法定准备金率，实际上等于增加了银行准备金，而提高法定准备金率，就等于减少了银行准备金。从理论上说，变动法定准备金率是中央银行调整货币供给最简单的办法。  

3. 货币政策的`传导机制`（2019年真题）  
&emsp; 货币政策传导途径一般有三个基本环节，其顺序是：  
&emsp; (1)从`中央银行`到`商业银行`等金融机构和金融市场。中央银行的货币政策工具操作，首先影响商业银行等金融机构的准备金、融资成本、信用能力和行为，以及金融市场上货币供给与需求的状况。  
&emsp; (2)从`商业银行`等金融机构和金融市场到`企业、居民`等非金融部门的各类经济行为主体。商业银行等金融机构以中央银行的政策操作为依据调整行为，并对各类经济行为主体的消费、储蓄、投资等经济活动产生影响。  
&emsp; (3)从`非金融部门经济行为主体`到`社会各经济变量`，包括总支出量、总产出量、物价、就业等。   

4. 货币政策的分类：  
    * `扩张性的货币政策`：`【增加货币供给】，使利息率降低，从而带动总需求的增长`；  
    * 紧缩性的货币政策：消减货币供给，利息率随之提高，以之来降低总需求水平。  

5. ~~货币政策的局限性~~  
    1. 从反衰退的作用看，`在经济衰退时期，实行扩张的货币政策效果不明显`。衰退时期，厂商对经济前景普遍悲观，即使中央银行松动银根，降低利率，投资者也不肯增加贷款从事投资活动，银行为安全起见，也不肯轻易放贷。特别是由于存在流动性陷阱，不论银根如何松动，利息率都不会降低。    
    2. 从反通货膨胀看，货币政策的作用主要表现在治理需求拉上的通货膨胀，而`对成本推进的通货膨胀效果很小`。因为物价的上升如果是由于工资上涨超过了劳动生产率上升幅度，或由垄断厂商为获取高额利润引起，则中央银行想通过控制货币供给来抑制通货膨胀就比较困难了。    
    3. 从货币市场均衡看，货币政策的有效性以货币流通速度不变为前提。如果这一前提不存在，货币供给变动对经济的影响就会变弱。  
    4. 货币政策作用的外部时滞也影响政策效果。中央银行变动货币供给量，要通过影响利率，然后影响投资，再影响就业和国民收入，要经过较长的外部时滞才能发挥作用。   

------------------------

扩张性的货币政策有几种手段?紧缩性的货币政策与扩张性的货币政策有什么不同?  
(1)中央银行通过控制货币供应量来调节利率进而影响投资和整个经济以达到一定经济目标的行为就是货币政策。货币政策和财政政策一样，也能调节国民收入以达到稳定物价、充分就业的目标，实现经济稳定增长。扩张性的货币政策是指扩大货币供给量、降低利率、刺激投资和消费进而扩大总需求的货币政策。其手段常用的有三种：  
①降低再贴现率。再贴现率是中央银行对商业银行及其他金融机构的放款利率。降低贴现率，刺激商业银行向中央银行贴现，商业银行的准备金从而货币供给量就会增加。  
②公开市场业务，即买进政府债券。这是目前中央银行控制货币供给最重要也是最常用的工具。公开市场业务是指中央银行在金融市场上公开买卖政府证券以控制货币供给和利率的政策行为。扩张性的 货币政策就是中央银行在公开市场上购买政府债券，从而商业银行和其他存款机构的准备金会增加，货币供给量增加。  
③降低法定准备金率。降低法定准备金率等于增加银行的准备金，货币乘数增大，从而达到增加货币供给量的目的。   
除了上述三大手段，还有道义劝告、信贷配给制度等货币政策。    

(2)紧缩性的货币政策是通过削减货币供给的增长来降低总需求水平达到抑制通货膨胀的货币政策。紧缩性与扩张性的货币政策不同主要表现在：  
①适用时期不同。紧缩性的货币政策主要适用于通货肢胀加速的经济过热时期；扩张性的货币政策 主要适用于经济衰退、紧缩时期。  
②采取的手段不同。紧缩性的货币政策采取提高再贴现率、卖出政府债券、提高法定准备金率；扩张性的货币政策刚好相反。  
③作用效果不同。紧缩性的货币政策会产生减少货币供给、提高利率、抑制通货膨胀的作用；扩张性的货币政策刚好相反。通常紧缩性的货币政策产生的效用比扩张性的货币政策产生的效果显著。  


#### 1.3.2.2. ***货币政策效果的IS-LM分析  

<!-- 
当LM曲线的斜率不变时，货币政策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越大，货币政策的效果就越强。  

LM曲线的斜率不变  
~~当LM曲线的斜率不变时，一定的货币供给量的变动引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响越大，货币政策效果越强。~~  

&emsp; ①IS曲线越平坦（即投资需求的利率弹性越大），货币政策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越大，货币政策的效果就越强，如图5-4(a)所示。  
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-62.png" style="zoom:30%">  
<center>图5-4 (a)  IS曲线较平坦对货币政策效果的影响</center>  

&emsp; ②IS曲线越陡峭(即投资需求的利率弹性越小),货币政 策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越小，货币政策的效果就越弱，如图5-4(b)所示   
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-63.png" style="zoom:30%">  
<center>图5-4 (b)   IS曲线较陡峭对货币政策效果的影响</center>  

 IS曲线的斜率不变  
~~当IS曲线的斜率不变时，LM曲线越平坦，一定的货币供给量变动所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响越小，货币政策效果越弱。~~  

&emsp; ①LM曲线越平坦(即货币需求的利率弹性越大),货币政 策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越小，货币政策的效果就越弱，如图5-5(a)所示。  
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-64.png" style="zoom:30%">  
<center>图5-5 (a)  LM 曲线较平坦对货币政策效果的影响</center>  

&emsp; ②LM曲线越陡峭(即货币需求的利率弹性越小),货币政 策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越大，货币政策的效果就越强，如图5-5(b)所示   
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-65.png" style="zoom:30%">  
<center>图5-5 (b)   LM 曲线较陡峭对货币政策效果的影响</center>
-->

&emsp; 货币政策的效果指变动货币供给量的政策对总需求的影响，在图形上表现为`LM曲线的变动`。  
1. LM曲线的斜率不变：  
&emsp; 当IS曲线斜率不变时，`LM曲线越平坦，货币政策效果就越小`，反之，则货币政策效果就越大。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-218.png" style="zoom:50%">  
&emsp; ①IS曲线越平坦（即投资需求的利率弹性越大），货币政策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越大，货币政策的效果就越强。  
&emsp; ②IS曲线越陡峭（即投资需求的利率弹性越小），货币政策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越小，货币政策的效果就越弱。   
2. IS曲线的斜率不变：  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-217.png" style="zoom:50%">  
&emsp; 在LM曲线形状基本不变时，`IS曲线越平坦，LM曲线移动（由于实行变动货币供给量的货币政策）对国民收入变动的影响就越大`；反之，IS曲线越陡峭，LM曲线移动对国民收入变动的影响就越小。  
&emsp; ①LM曲线越平坦（即货币需求的利率弹性越大），货币政 策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越小，货币政策的效果就越弱。  
&emsp; ②LM曲线越陡峭（即货币需求的利率弹性越小），货币政 策所引起的LM曲线的移动对国民收入水平变动的影响就越大，货币政策的效果就越强。   


## 1.4. 综合的宏观经济政策  

### 1.4.1. 政策选择和需求结构  
&emsp; 财政政策和货币政策都可以调节总需求，还会对总需求结构产生不同的影响。如果经济处于萧条状态，政府可用扩张性财政政策，也可用扩张性货币政策。  
&emsp; (1)`扩张性财政政策`会使`利率上升`，`排挤私人投资`，尤其是受利率影响大的住宅投资，`使政府购买和消费在总需求结构中比重增加`。  
&emsp; (2)`扩张性货币政策`会使`利率下降`，投资增加。  
&emsp; 就扩张性财政政策而言，不同的扩张项目也会带来不同的影响。因此，政府在决定选择哪一种政策时，首先要考虑主要是刺激总需求中的哪一部分。  


### 1.4.2. 财政政策与货币政策的协调  
1. 财政政策与货币政策作用机制的差异：  
&emsp; 财政政策与货币政策都能够产生增加国民收入的效应，但其具体作用机制有所差异：  
&emsp; 1. 货币政策首先调节利率，进而影响投资需求以及国民收入。  
&emsp; 2. 财政政策首先影响总需求特别是消费需求，然后才影响国民收入。  

2. 财政政策与货币政策的协调：  
&emsp; 财政政策和货币政策本身的局限性，以及各种政策手段的特点，决定了在进行宏观调控时，单独使用其中之一，都不能有效实现预期政策目标，因此，必须将二者有机地协调起来，搭配运用，如图5-7和表5-9所示。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-66.png" style="zoom:25%">  
&emsp; &emsp; &emsp; 图5-7 财政政策与货币政策的协调  
<center>表5-9 财政政策和货币政策混合使用的效应</center>

|经济形势|政策组合|	IS曲线和LM曲线的移动|	产出|	利率|
|---|---|---|---|---|
|经济严重萧条|扩张性财政政策+扩张性货币政策|	IS曲线右移，LM曲线右移|	增加|	不确定|
|`经济萧条但又不太严重`	|`扩张性财政政策+【紧缩性货币政策】` | IS曲线右移，`【LM曲线左移】`|不确定	|上升|
|经济发生`不太严重的通货膨胀` |`紧缩性财政政策十扩张性货币政策`| IS曲线左移，LM曲线右移	|不确定| 下降|
|经济发生严重通货膨胀 |紧缩性财政政策+紧缩性货币政策| IS曲线左移，LM曲线左移| 减少| 不确定|


3. （2019年真题）结合IS-LM曲线简要说明，政府在减免税收的同时中央银行降低存款准备金率，这一行为会对IS曲线和LM曲线分别产生怎样的影响？   
&emsp; 答：IS-LM模型是反映产品市场和货币市场同时均衡条件下，国民收入和利率关系的模型。政府在减免税收的同时中央银行降低存款准备金率，即`采取扩张性的财政政策和扩张性的货币政策`，这一举动会`使IS曲线和LM曲线都向右移动`，如图1所示。   
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-237.png" style="zoom:50%">  

4.. 当政府`仅仅实行增加货币供给的扩张性政策`的时候，将会有什么结果?（2013年真题）（~~看不懂~~）  
&emsp; 答：1.当政府仅仅实行增加货币供给的扩张性政策的时候，即IS曲线不变，LM曲线向右下移动。此时，货币供给增加，导致利率下降，利率下降刺激消费和投资，从而使收入增加。如图4所示。    
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-236.png" style="zoom:50%">  
&emsp; 2.当货币供给增加到一定程度，使得利率很低时，政府实行扩张性货币政策，增加货币供给，既不能降低利率，也不能增加收入，因而`货币政策在这时无效`。其原因在于：当利率降得很低时，货币的投机需求趋于无限大，这即为“`凯恩斯陷阱`”或“流动性偏好陷阱”。由于在这一极低的利率水平上货币投机需求量已趋于无限大，因此货币的投机需求曲线成为一条水平线，这会使LM也成为水平的。    
